IME/USP
MAC426 – Lista de Exercícios: Consultas ao modelo relacional
Prof. Marcelo Finger
Primeiro Semestre de 2011

Exercício 1

Considere os seguintes esquemas:

FILME(Título, Nome do Diretor, Gênero)

DIRETOR(Nome, Nacionalidade)

Assuma que títulos identificam univocamente filmes e nomes identificam
univocamente diretores. Suponha também que cada filme tem exatamente
um diretor. Expresse cada uma das consultas abaixo em álgebra
relacional, em cálculo relacional de domínio e tuplas, em Datalog e em
SQL:

1. Obter os diretores do filme “Central do Brasil”.

2. Obter os nomes dos diretores brasileiros que fizeram algum filme cujo
gênero é “comé́dia”.

3. Obter os nomes dos diretores que não fizeram nenhum filme no gênero
“aventura”.

4. Obter os nomes dos diretores que fizeram pelo menos um filme de cada
gênero presente na tabela FILME.
